前回の 終わりに 尊王攘夷（そんのうじょうい）運動について 話しました。
王を 尊ぶ つまり 朝廷（ちょうてい）を 大切にします。
攘夷（じょうい）つまり 外国を 追い出します。
この運動の 中心は 長州藩（はん）でした。
長州藩（はん）は いろいろな 藩（はん）の中でも 最も 急いで 激しく 尊王攘夷（そんのうじょうい）運動を 進めます。
例えば 長州藩（はん）どんなことを したでしょうか。
面白い事件が あります。
当時 イギリスが 公使館 つまり イギリスの 役人が いる 建物を 建てていました。
その 建物に 入って すべて 焼いてしまった 人たちが いました。
その犯人が この人たちです。
高杉晋作（たかすぎしんさく）が リーダーで 久坂玄瑞（くさかげんずい）が 副リーダーでした。
伊藤（いとう）博文も ついて行って イギリスの 公使館を 焼いてしまいました。
日本の 最初の 内閣総理大臣は 外国の 建物に 入って 焼いてしまった 人でした。
伊藤（いとう）博文は かなり やんちゃな 人でした。
かなり 激しい 尊王攘夷（そんのうじょうい）運動を 長州藩（はん）は 進めていました。
中でも その後 えいきょうが 大きかったのが 攘夷（じょうい）決行を 幕府に 約束させたことです。
将軍を 京都に 連れ出して 朝廷（ちょうてい）からの 働きかけを 合わせて 攘夷（じょうい）を 必ずやると 幕府に 約束させました。
そのように かなり 強引に 尊王攘夷（そんのうじょうい）運動を 長州は 進めていました。
ところが 前回の 井伊直弼（いいなおすけ）と 同じように 物事を 無理やり 進めると それに 反対する 力が 働きます。
長州の 動きを よく思わない 藩（はん）も ありました。
その中心は 会津藩（あいづはん）と 薩摩藩（さつまはん）です。
会津藩（あいづはん）は もともと 幕府側の 大きな藩（はん）です。
この後も 幕府と ずっと いっしょに 会津藩（あいづはん）は 動き続けます。
幕府側の 会津藩（あいづはん）からすると 尊王は 朝廷（ちょうてい）を 重く考え 幕府を 軽く考える 動きだったので 長州藩（はん）の動きが 気に入りません。
薩摩藩（さつまはん）は この後 長州藩（はん）と 合流して 幕府をたおす 運動に 入ります。
しかし このころは まだ 藩（はん）の中で 考えは 固まって いませんでした。
薩摩藩（さつまはん）からすると 長州藩（はん）が 幕府を たおすことに 成功すると 長州藩（はん）に 全部 力を 持って行かれます。
薩摩藩（さつまはん）には それが おもしろく ありません。
そのため 会津藩（あいづはん）と 薩摩藩（さつまはん）が 協力して 長州派の 公家を 京都から 追い出しました。
長州藩（はん）と 仲がよかった 朝廷（ちょうてい）の人たちは 京都から 追い出されました。
長州藩（はん）は やり取りをする 自分たちの 味方が 朝廷（ちょうてい）から いなくなったので 京都での 力を 一気に 失いました。
その後 有名な 池田屋事件が 起こります。
池田屋事件で 新撰組（しんせんぐみ）が 活やくします。
新撰組（しんせんぐみ）を 知っていますか。
この人たちが 新撰組（しんせんぐみ）です。
新撰組（しんせんぐみ）は どんな 組織でしょう。
もともと 局長の 近藤勇（こんどういさみ）も 副長の 土方歳三（ひじかたとしぞう）も 多摩（たま）の 人でした。
多摩（たま）は 関東にあります。
多摩（たま）は 今の 調布（ちょうふ）市です。
多摩（たま） の 人が 将軍を 守る 目的で 集められた グループに 合流して 京都に 来ます。
その中で 自分たちが 独立して 新撰組（しんせんぐみ）を作りました。
幕府が 滅亡（めつぼう）に 近づき 江戸（えど）時代が 終わるころに 攘夷（じょうい）の 人たちの 動きも 激しくなりました。
新撰組（しんせんぐみ）は 幕府に 反対する 攘夷（じょうい）の 人たちの 取りしまりを 行いました。
新撰組（しんせんぐみ）は 武装組織でした。
新撰組（しんせんぐみ）は 誠の旗と 規則が とても 有名です。
例えば 武士道に はじる 行いを してはならない。
新撰組（しんせんぐみ）から ぬけてはならない と 規則に あります。
規則に いはんした 者には 切腹 つまり 死んでくださいと 書かれています。
一度 新撰組（しんせんぐみ）に 入ったら 二度と ぬけられない 厳しい ルールが ありました。
新撰組（しんせんぐみ）は いろいろな 藩（はん）から 集まっていて 武士ではない 人も いました。
しかし こうした ルールを 作ることで 攘夷（じょうい）の人たちからも おそれられる 武装集団に なっていきました。
新撰組（しんせんぐみ）が 最も 活やくした 有名な 事件が 池田屋事件です。
池田屋で 長州藩（はん）も ふくめた 尊王攘夷（そんのうじょうい）の 考えを持つ 人たちが 打ち合わせを していました。
そこに 新撰組（しんせんぐみ）が 来て この人たちを 襲（おそ）います。
死んだ人も たくさん いました。
死んだ人の中に 長州藩（はん）の人たちも いました。
この 2つの 事件を 受けて 長州藩（はん）も だまって いませんでした。
当時 長州藩（はん）は とても 勢いが ありました。
自分たちが 追い出された 京都を 取りもどそうと 長州藩（はん）は  京都に 向けて 軍を 出します。
それが 1864年に 起こった 禁門の変 です。
禁門の変 または 蛤御門（はまぐりごもん）の変と 言います。
蛤御門(はまぐりごもん）を みなさんも 見に行くことが できます。
京都の 御所（ごしょ）に 行くと 大きな門が あります。
それが 蛤御門(はまぐりごもん）です。
ここで 一番 激しい 戦いが 起こったので 蛤御門(はまぐりごもん）の変と 言います。
実際 蛤御門(はまぐりごもん）を 見に行くと ここに 何かの あとが あります。
銃（じゅう）の あとを 見つけることが できます。
それだけ 激しい 戦いが 蛤御門（はまぐりごもん）で 行われました。
蛤御門（はまぐりごもん）でも たくさんの 長州の 人たちが 亡くなります。
久坂玄瑞（くさかげんずい）も 蛤御門(はまぐりごもん）の変で 命を 落としました。
蛤御門（はまぐりごもん）の変で 負けたことで 長州藩（はん）は 力を 失います。
さらに 幕府も 長州藩（はん）を つぶした ほうがいい と考えます。
今度は 長州に 今の 山口県に 軍を 幕府が 送ります。
幕府は 会津藩（あいづはん）や 薩摩藩（さつまはん）などの 連合軍を 長州に 送ります。
それが 第一次長州征伐（せいばつ）です。
長州は 国の中から 攻撃（こうげき）されます。
同じ時期に 長州藩（はん）に 大きな事件が 起こります。
四国艦隊（かんたい）下関砲撃（ほうげき）事件です。
攘夷（じょうい）決行を 幕府が 認めると すぐに 実際に 長州藩（はん）は 日本に来た ヨーロッパの 艦隊（かんたい）に 砲撃（ほうげき）を 始めました。
しかし そんなことを すれば ヨーロッパの 国々や アメリカは 腹を立てます。
反撃（はんげき）するために 4つの国の 連合艦隊（かんたい）が 来ました。
イギリス フランス アメリカ オランダ という 当時の 最強の 国々が 一つの 藩（はん）である 長州藩（はん）を 攻（せ）めに きました。
もちろん 長州は 勝てません。
この 大きな 2つの 戦いで 長州藩（はん）は 力を 失います。
ところが 新しい力が 長州藩（はん）の中に 生まれてきます。
やはり 武士だけでは 大きな 2つの戦いに 勝つことが できませんでした。
藩（はん）にいる 人たち すべての力を 集めて 戦わなければ なりません。
そのために 高杉晋作（たかすぎしんさく）が 新しい軍を 作りました。
それが 奇兵（きへい）隊です。
これまで 基本的に 軍は 全て 武士だけで なるものでした。
しかし 武士だけではなく 農民も 商人も いろいろな 身分の人も 軍隊として 戦っていく べきだろうと 考えました。
今なら ふつうかも しれませんが これは とても 新しい 考え方です。
身分に 関係のない 軍隊を 高杉晋作（たかすぎしんさく）は 日本で 初めて 作りました。
それが 奇兵（きへい）隊です。
武士という 感じではなく やんちゃな 感じの 軍隊に なっています。
奇兵（きへい）隊が この後 長州藩（はん）の 大きな力に なります。
この事件の後 長州藩（はん）は だんだん 考え方が 変わります。
攘夷（じょうい）が 正しいと 言っていましたが 四国艦隊（かんたい）と 戦って 外国は 強すぎて 外国を 追いはらう力は 今の 日本には ないと 長州は 考えます。
さらに 今の 幕府の形では 日本は 戦う力を つけることは できません。
まず 先に 幕府を たおすのが 正しいことです。
このような 考えが 高杉晋作（たかすぎしんさく）や 桂小五郎（かつらこごろう）を 中心に 広がります。
長州藩（はん）は 一番先に 幕府を たおす 倒幕（とうばく）に 藩（はん）の 考え方を 変えていきます。
同じ 時期に 薩摩藩（さつまはん）でも 同じようなことが 起こっていました。
薩摩藩（さつまはん）の 中心的な 人物は 西郷隆盛（たかもり）と 大久保利通です。
薩摩藩（さつまはん）も 外国と戦う 経験を します。
1862年に  生麦事件が 薩摩藩（さつまはん）でも 起こります。
薩摩藩（さつまはん）の 殿様（とのさま）が 行列を 歩いているときに イギリス人たちが その行列を 横切りました。
薩摩藩（さつまはん）の 武士からすると とても 失礼なことです。
しかし イギリス人からすると 失礼なことだとは 知りません。
薩摩藩（さつまはん）の 武士が イギリス人たちを 襲（おそ）って 1人が 亡くなって 2人が 大きな けがをする 事件が 起こりました。
これを  生麦事件 と言います。
そんなことを されて イギリス人も だまって いられません。
次の 年には 薩英（さつえい）戦争 つまり 薩摩（さつま）と イギリスで 戦争が 起こります。
イギリスが 攻（せ）めてきました。
長州藩（はん）の時と 同じように 当時の 日本に イギリスを 破る力は 一つの 藩（はん）に ありません。
薩摩藩（さつまはん）は 負けます。
この経験から 西郷隆盛（たかもり）や 大久保利通も 今の 日本の形では 攘夷（じょうい）は できない と考えます。
まず 幕府を たおして ヨーロッパ諸国のような 強い 近代的な 新しい国を 作らなければならない と 2人は 考えました。
そのために ヨーロッパに 国王が いるのと 同じように 王を 尊び 朝廷（ちょうてい）を 重視して 国づくりを 進めていくほうが よいと 考えました。
こうして 薩摩藩（さつまはん）も 少しずつ 倒幕（とうばく）へと 藩（はん）の考え方を 変えていきました。
そして 薩摩藩（さつまはん）と 長州藩（はん）の 力を持った 2つの藩（はん）が 合流して 日本の流れは 大きく 変わっていきました。